PLANO DE MANEJO
ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DA BALEIA FRANCA

ZONEAMENTO — DESCRIÇÃO DAS ZONAS E ÁREAS

ZONA DE CONSERVAÇÃO - ZCON

Esta zona, que compreende ambientes terrestres, lagunares, marinhos e insulares, contém áreas naturais conservadas de relevante interesse ecológico, científico e paisagístico, com nenhuma ou pequena intervenção humana, não sendo permitido o uso direto dos recursos naturais.

As seguintes áreas foram definidas como prioritárias para conservação:
a. o ecossistema marinho em um raio de 100m a partir da porção mais superficial da Laje (cabeço) do Campo Bom;
b. parte emersa das ilhas do Batuta, Santana de Dentro, Santana de Fora, das Araras, Tacami, dos Lobos e Ilhota de Fora;
c. os manguezais e marismas, margens e meandros da Lagoa de Santo Antônio, em Laguna;
d. o promontório da praia da Vila – Parque Ecológico da Trilha do Farol, em Imbituba;
e. morro da Praia D´Água, em Imbituba.


ZONA DE USO RESTRITO - ZURE

Esta zona compreende áreas naturais conservadas do ambiente terrestre, em especial ecossistema de restinga e dunas, com ocorrência de sítios arqueológicos, sambaquis, butiás e espécies de fauna ameaçadas de extinção e alvos de conservação de Planos de Ação Nacional. São áreas imprescindíveis à continuidade de processos ecológicos e culturais do território, com baixa intervenção antrópica, onde pode ser admitido o uso sustentável de recursos naturais de forma eventual ou de pequena escala, não sendo permitidas novas construções.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona de Uso Restrito:
a. áreas costeiras de restinga fixadora de dunas e dunas de norte a sul da APABF onde não há ocupação atual ou onde a ocupação é de baixíssima densidade;
b. áreas úmidas sujeitas à inundação no entorno das lagoas de Urussanga Velha, do Camacho, Santa Marta, Ibiraquera, Encantada, Meio, Doce ou Peri e Silveira;
c. terrenos de marinha e acrescidos em planícies, promontórios, pontais e costões rochosos;
d. gamboas com marismas entre as lagoas do Camacho e de Santa Marta, em Laguna;
e. área correspondente ao aquífero Santa Marta, na ilha de Laguna, conforme Machado (2013), em Laguna;
f. morro do Gravatá, em Laguna;
g. áreas de butiazais nas dunas da Ribanceira, em Imbituba;
h. morro do Índio entre as praias da Barra e Ferrugem, em Garopaba;
i. planície de restinga arbórea entre as dunas e a praia do Ouvidor, em Garopaba.


ZONA DE USO MODERADO - ZMOD

Esta zona é constituída por áreas terrestres onde o ambiente natural se encontra moderadamente antropizado. São áreas em morros e planícies com vegetação de Mata Atlântica em estágios inicial, médio e avançado de regeneração, compatíveis com a ocupação por meio de projetos sustentáveis de baixo impacto, conforme parâmetros a serem definidos em conjunto com os municípios.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona de Uso Moderado:
a. pequena porção do aquífero Santa Marta, na ilha de Laguna, conforme Machado (2013), em Laguna;
b. margem leste das lagoas do Camacho e de Santa Marta, em Laguna;
c. área com concentração de sítios arqueológicos, na Ilha de Laguna;
d. Parque Municipal da Pedra do Frade no Morro do Gi, em Laguna.
e. planície costeira adjacente às dunas de Itapirubá, em Imbituba;
f. morros de Itapirubá, da Ribanceira, da Praia do Luz/Ibiraquera, da Praia do Rosa Sul (Caminho do Rei), do Rosa Norte e da Praia Vermelha, em Imbituba;
g. planície adjacente à foz da barra da Ibiraquera, em Imbituba.


ZONA POPULACIONAL – ZPOP

Esta zona é constituída por áreas terrestres onde o ambiente natural se encontra moderadamente antropizado e que constitui espaços de concentração de populações residentes na APABF, loteamentos e condomínios, bem como infraestrutura de serviços e de suporte à produção, vias de acesso, entre outras. São áreas em morros e planícies com vegetação de Mata Atlântica, compatíveis com a expansão urbana por meio de projetos sustentáveis de ocupação de baixo impacto, conforme parâmetros a serem definidos em conjunto com os municípios.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona Populacional:
a. planície costeira de expansão da ocupação do município de Balneário Rincão, no limite sul da APABF;
b. morro da praia da Teresa, em Laguna;
c. planície costeira com vegetação de restinga e presença de butiazais sobre áreas úmidas e dunas adjacente às praias do Gi e do Sol, em Laguna;
d. área ao norte da Vila Nova, ocupação atual na praia da Ribanceira e loteamento ao sul da Barra da Ibiraquera, em Imbituba;
e. área a oeste das dunas da Ribanceira até o limite da APABF, em Imbituba;
f. área central do Morro Praia do Rosa (trecho do Caminho do Rei nesta porção do morro) e estrada em direção às praias do Luz e Ibiraquera, em Imbituba;
g. planície costeira a oeste das dunas do Ouvidor, em Garopaba.
h. morros da Ferrugem, da Silveira e da Vigia, em Garopaba.


ZONA DE PRODUÇÃO RURAL - ZPRO

Esta zona compreende áreas com ocupação humana de baixa densidade onde são admitidas atividades de produção agrícola, pecuária, aquicultura e silvicultura, entre outras, com o incentivo à adoção de práticas de conservação do solo e dos recursos hídricos e o uso sustentável dos recursos naturais. Também, contempla a infraestrutura associada ao desenvolvimento das atividades permitidas, incluindo residências.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona de Produção Rural:
a. entorno próximo à lagoa de Urussanga Velha, em Balneário Rincão;
b. planície costeira com produção rural entre o sistema de dunas a leste e o limite oeste da APABF, em Jaguaruna;
c. áreas de produção rural na planície úmida do rio Tubarão e adjacentes às lagoas do Camacho, Santa Marta, Ribeirão e Garopaba do Sul, em Laguna;
d. área paralela a estrada de ferro na planície que abrange a praia do Gi e do Sol, estendendo-se até a estrada de acesso à praia do Sol, em Laguna.


ZONA URBANIZADA - ZURB

Esta zona abrange áreas que possuem alto nível de alteração do ambiente natural e aquelas com condições favoráveis à expansão urbana adensada, buscando seu ordenamento, admitindo-se atividade industrial de baixo potencial poluidor, quando localizada próxima à área urbana.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona Urbanizada:
a. área urbana do Balneário Rincão;
b. área urbana ao longo da via férrea nas proximidades da BR 101, Itapirubá e Vila Nova, em Imbituba;
c. ocupação atual na Encantada, Limpa, Grama, Ouvidor e Praia da Barra, faixas marginais da SC 434 e da Estrada Geral da Barra em um buffer de 100 m, em Garopaba.


ZONA DE USO DIVERGENTE - ZUDI

É uma zona temporária que compreende áreas onde a ocupação humana e seus usos encontram-se incompatíveis com a legislação ambiental e há processos administrativos e judiciais em curso, questionando a legitimidade das ocupações. Nesta zona também foram incluídas áreas onde ocorreu o avanço recente do mar sobre o continente. Essas áreas, após a resolução dos processos, serão incorporadas a uma das zonas permanentes da APABF.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona de Uso Divergente:
a. loteamentos irregulares ou sub judice, cujos limites estão baseados no relatório técnico “Diagnóstico e plano de manejo das dunas frontais do município de Jaguaruna (UFRGS, 2017)”, em Jaguaruna;
b. loteamentos Ypuã, Ilhota e Galheta e Morro do Cabo de Santa Marta Grande, em Laguna;
c. loteamentos em Itapirubá e Vila do Araçá, em Imbituba;
d. área de extração de areia e beneficiamento da Ravlen Indústria e Comércio de Quartzo LTDA, nas dunas da Ribanceira, em Imbituba;
e. primeira quadra da Praia da Barra e APP de 100m do canal de acesso da Lagoa da Encantada, em Garopaba.


ZONA DE USO MÚLTIPLO - ZMULT

Esta zona compreende ambientes naturais aquáticos (marinhos e lagunares) e praias. O hábitat marinho corresponde à principal área de ocorrência das baleias francas durante seu período reprodutivo. Os ambientes contidos nesta zona são de relevante interesse socioambiental, de acesso público garantido e utilizados pela população em geral para turismo, pesca, navegação, recreação e esporte.

As seguintes áreas estão inseridas na Zona de Uso Múltiplo:
a. espaço marinho na faixa de uma milha náutica medida a partir das pontas mais afastadas do continente, do sul da ilha de Santa Catarina ao Morro do Cabo de Santa Marta Grande;
b. espaço marinho na faixa de três milhas náuticas a partir do Morro do Cabo de Santa Marta Grande ao limite sul da APABF;
c. espelhos d’água de todas as lagoas, barras e cursos d’água naturais;
d. área de exclusão da pesca de emalhe, no rio Tubarão (Figura 14);
e. áreas refúgio da baleia franca instituídas pela IN IBAMA 102/2006: enseadas das praias da Gamboa, de Garopaba, Silveira, do Luz, D’Água e da Vila;
f. enseada das praias da Ribanceira e Ibiraquera;
g. Reserva Mundial de Surfe brasileira, na região da Guarda do Embaú (Figura 15);
h. todas as áreas de praia.


ZONA DE MANEJO DOS RECURSOS PESQUEIROS - ZMRP

Esta zona compreende a maior área da APABF (45,5%) e engloba o espaço marinho não abrangido pela Zona de Uso Múltiplo. É uma área de potencial econômico dos recursos pesqueiros e importante para a navegação. Também é habitada pela baleia franca no seu período reprodutivo.
